Перекладач: Марія Легедза
Утверджено: Marta Oliynyk
Я вам скажу, що це був неймовірний місяць для обману.
Не кажучи вже про американські вибори президента. (Сміх)
Висококваліфікованого журналіста впіймано на плагіаті,
в книзі молодого новоспеченого письменника
стільки вигаданих цитат, що його просто скинули з полиць;
Нью Йорк Таймс викрито за підроблені рецензії на книги.
Це вражаюче.
Звісно, не всі обмани потрапляють в новини.
Більшість - буденна справа. Насправді, безліч досліджень
свідчать, що кожен із нас бреше бодай раз чи два в день, як зазначив Дейв.
Що ж, зараз близько пів на сьому, отже більшість з нас вже збрехали.
Розгляньмо Вінніпег. Скільки з вас
протягом останньої доби -- згадайте -- трохи прибрехав,
чи збрехав? Скільки пішло на маленьку брехню?
Добре. Це все брехуни.
Пильно стежте за ними. (Сміх)
Ні, це добре, це близько дві третини з вас.
Інша третина не брехала, або забула, що збрехала,
або бреше зараз, що не брехала, що є дуже
дуже нещиро. (Сміх) Це співпадає з багатьма дослідженнями,
які показують, що брехня швидко розповсюджується.
ЇЇ всюдисущість, поєднана з зосередженістю на тому,
що означає бути людиною, той факт, що ми можемо
казати правду або щось вигадувати,
дивувало людство протягом всієї історії.
Той же Діоген з його ліхтарем.
Чи хто-небудь знає, що він шукав?
Він шукав бодай одну чесну людину і помер,
не знайшовши такої в Греції. Той же Конфуцій на Сході,
котрий дуже переймався чесністю,
і не лише тим, що ти пройшов свою дорогу, чи сказав свою промову,
але й тим, що ти вірив в те, що робив.
Ти вірив у свої принципи.
Моє перше знайомство з обманом сталося
трохи пізніше, ніж з цими хлопцями, на кілька тисяч років.
У середині 90-х я працював офіцером митниці в Канаді.
Так. Я захищав канадські кордони.
Ви, мабуть, думаєте, що це зброя там. Насправді,
це печатка. Печаткою я захищав канадські кордони.
Дуже по-канадськи з мого боку. Я багато дізнався про обман,
працюючи на митниці.
Наприклад те, що більшість з того, що я думав, я знав про обман, було неправдою,
і дещо з того я вам розкажу сьогодні.
Але з 1995, 96-х років наше спілкування
повністю трансформувалося. Ми пишемо електронні листи, смс-повідомлення,
говоримо через Skype, переписуємося в Facebook. Це безумство.
Майже кожен аспект людського спілкування змінився,
і, звісно, це мало певний вплив на обман.
Дозвольте мені вам трішки розказати про нові види обманів,
які ми відслідковуємо і документуємо.
Називаються вони Дворецький, Ляльковий Театр
та Китайська Водна Армія.
Звучить це все як якась дивна книжка,
але це все справді нові типи брехні.
Розпочнемо з Дворецьких. Ось приклад:
"Вже йду". Ви коли-небудь писали "Вже йду"?
Тоді ви також збрехали. (Сміх)
Ми ніколи насправді "не йдемо". Ми тільки думаємо про те, щоб йти.
Ось ще один приклад: "Вибач, я не відписав тобі раніше,
бо в мене розрядилась батарея". Ваша батарея не розрядилася.
Ви не були в зоні недосяжності.
Ви просто не хотіли відповідати тій людині в той час.
І останній приклад: Ви говорите з кимось
і кажете: "Вибач, мушу працювати, мушу йти".
Хоча насправді вам просто нудно. Ви хочете поговорити з кимось іншим.
Кожен із цих обманів - про відносини,
і цей світ цілодобово на зв'язку. Як тільки ви отримуєте мій номер телефону,
ви буквально можете бути зі мною на зв'язку 24 години на добу.
Люди використовують таку брехню,
щоб створити буфер, так як колись робили дворецькі,
між нами і зв'язком з іншими.
Але вони дуже особливі. Вони багатозначні,
оскільки тут використовуються технології. Ви ж не знаєте
де я, чи що я роблю, чи з ким я.
Їхня ціль - захист відносин.
Ці люди не є грубими з вами. Це люди,
котрі кажуть: "Дивись, я не хочу спілкуватися з тобою зараз,
чи я не хотів спілкуватися з тобою тоді, але ти досі дорога для мене людина.
Наші відносини досі важливі".
Ляльковий театр - це, навпаки,
зовсім інший вид. Ляльковий театр, сам по собі, не є
багатозначним. Тут йдеться про справжність.
Дозвольте навести вам дуже недавній приклад,
десь з минулого тижня.
Маємо Р.Дж. Еллорі, автора бестселерів в Британії.
Ось його бестселер.
Ось онлайн рецензія на сайті Amazon.
Моє улюблена, написана Нікодемусом Джонсом:
"Для чого воно б не було, це зачепить вас за живе".
І звісно, у вас з'являється підозра,
що Нікодемус Джонс і є Р. ДЖ. Еллорі.
Він написав дуже, дуже позитивні рецензії про себе. Дивина. Дивина.
Але цей Ляльковий театр не є таким новим.
Волт Вітмен також робив так тоді,
коли ще не було інтернет технологій. Ляльковий театр
стає цікавим, коли зростають його масштаби,
що є основою Китайської Водної Армії.
Китайська Водна Армія - це тисячі людей
в Китаї, яким платять мало грошей, за те, щоб вони
створювали тексти. Це можуть бути рецензії. Це може бути
пропаганда. Правління наймає цих людей,
компанії наймають їх, повсюди.
У Північній Америці ми це називаємо Астротурфінг,
і Астротурфінг звична справа зараз. Це викликає неабияке занепокоєння.
Ми це спостерігаємо перш за все у відгуках на різні продукти, рецензії на книги,
все, від готелів до того, чи цей тостер хороший чи ні.
Дивлячись на ці три огляди, на ці три види обману,
ви можете подумати, що Інтернет робить з нас
обманливий вид, особливо, коли ви думаєте про
Астротурфінг, де ми можемо побачити до яких масштабів дійшов обман.
Але насправді, те, що ми знайшли, дуже відрізняється від цього.
Відкиньмо анонімні онлайн секс чаткімнати,
в яких ніхто з вас звісно ж не був.
Можу вас запевнити, що брехня там є.
Відкиньмо Нігерійського принца, який написав вам електронного листа
про те, що ви успадкували 43 мільйони.
Забудемо про цього хлопця також.
Зосередьмося на розмовах з нашими друзями,
нашою сім'єю, співробітниками і другими половинками.
Саме ці розмови справді важливі.
Як же технології впливають на обман в цих розмовах?
Ось кілька досліджень. Одне з них
називається дослідженням щоденників, в якому ми просимо людей записувати
всі їхні розмови і обмани протягом 7 днів.
Згодом ми можемо порахувати приблизно скільки разів людина збрехала
під час однієї розмови. З того, що ми знайшли,
дивує людей найбільше те, що електронні листи
є одним із найщиріших засобів комунікації.
І це справді шокує людей, тому що ми думаємо, що
тут ж немає невербальних зачіпок, чому ж не збрехати більше?
Телефон натомість містить найбільше брехні.
Знову і знову ми бачимо, що телефон - це такий пристрій,
через який люди брешуть найбільше, і, мабуть, це все через багатозначність брехні "Дворецький", що я вам розповідав.
Це дуже відрізняється від того, що люди очікують.
А щодо резюме? Ми провели дослідження, в якому
люди подавалися на роботу, і вони могли це робити
або з традиційним паперовим резюме, або за допомогою LinkedIn,
що є соціальною мережею типу Facebook,
але для спеціалістів - адже містить ту саму інформацію, що й резюме.
На подив багатьох людей, ми дослідили, що
резюме сайту LinkedIn містили більш правдиву
інформацію, яка цікавила роботодавців, наприклад ваші
обов'язки чи навики на попередній роботі.
А Facebook?
Ви знаєте, ми завжди думаємо, що ні, це все
ідеалізовані версії, люди показують лише найкраще,
що траплялося з ними. Я теж часто так думав.
Мої друзі - ні в якому разі вони не можу бути такими крутими і мати таке хороше життя.
Що ж, одне дослідження перевірило це, дослідивши людські особистості.
Вони попросили чотирьох хороших друзів однієї людини оцінити її особистість.
Потім вони попросили незнайомців, багатьох незнайомців
оцінити особистість людини, використовуючи Facebook
і те, що вони знайшли, доводило, що ті оцінки особистості
були більш-менш ідентичними, з високим співвідношенням.
Це означає, що профілі з Facebook таки відображають нашу справжню особистість.
Добре, а онлайн побачення?
Гадаю, це досить таки оманливе місце.
Я впевнений, що ви всі маєте "друзів", що користувалися онлайн побаченнями. (Сміх)
І вони розповідали вам про того хлопця, що виявився лисим,
коли прийшов, чи жінку, що зовсім не виглядала так, як на фото.
Отож, ми цим дуже зацікавилися, тому ми
привели людей з онлайн побачень в лабораторію
і виміряли їх. Зміряли їхній ріст,
приставивши до стіни, поставили їх на ваги, виміряли їхню вагу -
жінкам це дуже сподобалося, - а тоді взяли їхні права і дізналися їхній вік.
І те, що ми знайшли, виявилося дуже, дуже цікавим.
Ось приклад чоловіків і їхній зріст.
Внизу ви бачите зріст, який вони зазначили у своїх профілях.
Пряма "у", вертикальна пряма, позначає їхній справжній зріст.
Діагональ - це лінія правди. Якщо на ній є крапки,
тоді вони казали чисту правду.
Як ви зараз бачите, більшість маленьких крапок є нижче лінії.
Це означає, що всі чоловіки брехали про свій зріст.
Фактично вони збрехали про свій зріст лише на кілька десятих дюйма,
що ми в лабораторії називаємо "сильним заокругленням" (Сміх)
Ваш зріст 5'8" (172.7 см) і тут ще одна десята і БУМ! 5'9" (175.2 см)
Але насправді важливе тут ось що. Подивіться на всі ці крапки.
Вони знаходяться впритул до правдивої лінії. Ми дослідили,
що 80% наших учасників таки збрехали про
ті чи інші заміри, але вони всі збрехали лише трішки.
Причина цього досить проста. Якщо ви йдете на побачення,
допустимо, на каву, а виглядаєте ви абсолютно по-іншому, ніж ви сказали - все,
кінець гри. Правда? Тож, люди збрехали часто, але збрехали вони
досить тонко, не дуже сильно. Вони були вимушені.
Отож, що ж пояснює наше дослідження? Що пояснює той факт, що,
незважаючи на нашу інтуїцію, включаючи мою,
досить велика частина онлайн спілкування, спілкування, що відбувається за допомогою технологій,
є правдивішим, ніж спілкування віч-на-віч?
Це дуже дивно. Як це пояснити?
Для цього потрібно зробити одну річ - зазирнути в літературу про викриття обману.
На сьогодні це вже дуже стара література, їй майже 50 років.
Було написано багато рецензій. Тисячі випробувань,
сотні досліджень і деякі справді вагомі висновки.
По-перше, ми справді не вміємо виявляти брехню,
не вміємо. В середньому з точністю 54% ви можете сказати
чи те, що хтось щойно сказав - правда чи ні.
Це справді дуже погано. Чому все так погано?
Тут ми маємо справу з носом Піноккіо.
Якщо б я вас запитав, на що ви покладаєтеся, коли,
дивлячись на людину, хочете дізнатися
чи вона бреше? На що ви звертаєте увагу?
Більшість з вас скаже, що однією з головних зачіпок є
очі. Очі - дзеркало душі.
Ви такі не одні. По всьому світі, майже в кожній культурі,
на першому місці очі. Але дослідження
за останні 50 років стверджують, що не існує надійної зачіпки
для виявлення обману, що дуже мене вразило, і це один з тих
жорстких уроків, що я вивчив, коли працював офіцером митниці.
Очі не скажуть вам, бреше людина чи ні.
У деяких ситуаціях, так - ставки великі, що зіниці розширюються,
тон підвищується, змінюються рухи тіла,
але не завжди, не в кожного, це не надійно.
Дивно. По друге, тільки тому, що ти не бачиш мене,
не означає, що я брехатиму. Це здоровий глузд,
але важливою знахідкою є те, що для брехні є причина.
Ми брешемо для того, щоб захистити себе або для власної вигоди,
або для чиєїсь вигоди.
Звісно, існують патологічні брехуни, але вони складають
малесеньку частинку населення. Ми брешемо з певних причин.
Тільки тому, що люди не бачать нас, ще не означає,
що ми обов'язково збрешемо.
Але мені здається, що тут відбувається дещо
набагато цікавіше і важливіше. Наступний вагомий
для мене аргумент, грандіозну ідею, ми можемо знайти
повертаючись до історії - до витоків мови.
Більшість лінгвістів погоджуються, що ми почали говорити близько
50 - 100 тисяч років тому. Це дуже давно.
Багато людей прожило з того часу.
Гадаю, ми розмовляли про вогонь, печери
і шаблезубих тигрів. Я не знаю, про що вони говорили,
але говорили вони багато, і як я вже сказав,
багато людей спричинилися до еволюції мовлення
близько 100 млрд людей, правду кажучи.
Важливо, що письмо виникло лише
близько 5 тисяч років тому. І це означає, що
всі люди перед тим, як виникло письмо,
кожне слово, що вони сказали, кожне речення -
зникли. Ніякого сліду. Швидкоплинні. Пропали.
Отже, ми спричинилися до розмов таким чином, що
немає ніякого запису. По суті, навіть наступний грандіозний ривок
у письмі трапився лише 500 років тому,
поява друкарського верстата, що є дуже недавнім в нашому минулому,
а рівень грамотності залишався неймовірно низьким аж до Другої світової війни,
тому навіть люди з останніх двох тисячоліть,
більшість слів, що вони сказали - пуф! - зникли.
Повернімося до сьогодення, епохи мереж.
Скільки з вас записали щось сьогодні?
Хто-небудь писав щось нині? Хтось записав хоч слово?
Здається, що кожнісінька людина щось записала.
У цьому залі ми, мабуть, записали більше,
ніж майже все людство в первісні віки.
Це безумство. Ми вступаємо в дивовижний період
потоку в еволюції людини, де ми причетні до мови
таким чином, що кожне наше слово зникає, але ми
знаходимося в такому середовищі, де ми записуємо абсолютно все.
Насправді, я думаю, що вже найближчим часом, це не лише
те, що ми пишемо буде записано, все, що ми робимо
буде записано.
Що це означає? Які висновки з цього всього?
Ну, як для соціолога, це найдивовижніша річ,
про яку я тільки мріяв. Я можу глянути
на всі ті слова, що тисячоліттями зникали.
Я можу подивитися на брехню, яку раніше сказали, і вона зникла.
Ви пам'ятаєте ті рецензії Астротурфінг, про які ми
говорили раніше? Що ж, коли вони пишуть неправдиві рецензії,
вони мають помістити їх кудись, і це залишається поза нами.
Ось, що ми зробили, і я наведу вам приклад
спостереження за мовою. Ми заплатили людям, щоб
вони підробили відгуки. Один з цих відгуків підроблений.
Людина ніколи не була в готелі Джеймс.
Інший відгук правдивий. Людина там зупинялася.
Отже, ваше завдання визначити,
який із відгуків підробка?
Я дам вам час, щоб прочитати їх.
Але я хочу, щоб у певний момент ви підняли руку.
Пам'ятайте, я вивчаю обман. Я бачу вас наскрізь.
Добре, скільки з вас вважають, що відгук А підробка?
Чудово. Дуже добре. Близько половини.
А скільки з вас вважають, що В?
Добре. Трішки більше В.
Прекрасно. Ось відповідь.
В - підробка. Друга група - чудова робота. Ви переважили першу групу. (Сміх)
Правду кажучи, ви трохи незвичні. Кожного разу, коли ми це демонструємо,
зазвичай аудиторія ділиться на половину, що відповідає
нашим дослідженням - 54%. Мабуть, люди тут,
у Вінніпезі, більш підозріливі і краще з'ясовують це.
Ці холодні, суворі зими. Обожнюю це.
Добре, то чому я цим переймаюся?
Отже, ми з колегами-програмістами
можемо створити комп'ютерний алгоритм, який може аналізувати
лінгвістичні сліди обману.
Дозвольте виділити кілька особливостей
в підробленому відгуку. По-перше, брехуни схильні думати
про саму розповідь. Вони вигадують історію:
Хто? Що трапилося? Ось що ми маємо тут.
Наші несправжні рецензенти багато говорили про те, з ким вони були
і що вони робили. Також вони використовували першу особу однини - я,
набагато частіше ніж люди, які справді були там.
Вони вставляли себе в ці відгуки,
ніби намагалися переконати себе, що вони були там.
Люди, що написали відгуки, і справді були там,
тіла яких таки були там присутні, навпаки,
говорили набагато більше про місце.
Вони говорили про розмір кімнат, чи,
наприклад, як далеко від готелю знаходяться магазини.
Ви справились з завданням досить добре. Більшість людей рідко його долають.
Наш комп'ютерний алгоритм дуже точний, набагато точніший
ніж будь-яка людина, але він не завжди буде таким точним.
Це не є засіб для викриття того чи
ваша дівчина бреше вам у повідомленнях.
Ми вважаємо, що кожна брехня, кожен тип брехні -
підроблені відгуки на готелі, на взуття,
повідомлення, в яких ваша дівчина обманює вас -
це все різні типи брехні. Вони складаються з
різних мовленнєвих конструкцій. Але так як нині
все записується, ми можемо подивитися на всі ці види брехні.
Як я вже сказав, для мене - соціолога, це неймовірно.
Це змінюється. Ми зможемо вивчити
набагато більше про людські думки і їхнє вираження,
і про все інше: від любові до стосунків,
тому що зараз все записується, але
як це стосується пересічного громадянина?
Як це стосується нас у житті?
Добре, забудьмо про обман на деякий час. Ідея полягає в тому,
я вважаю, що ми залишаємо поза увагою ці сліди.
Моя скринька вихідних повідомлень переповнена,
і я ніколи не читаю їх. Я завжди їх пишу,
але ніколи не дивлюся на свої записи, на свої сліди.
Я думаю, що ми можемо побачити більше,
можемо роздумувати над тим, хто ми є насправді, лише подивившись
на те, що ми написали, що ми сказали, що ми зробили.
Повертаючись до обману, ось декілька
речей, на які варто звернути увагу.
По-перше, брехати онлайн дуже небезпечно, так?
Ви не тільки залишаєте запис на вашому пристрої,
ви залишаєте запис на людині, якій ви збрехали,
а також ви залишаєте його для мене і мого аналізу
через комп'ютерний алгоритм.
Тож, звісно, будь ласка, робіть це, це дуже добре.
Але коли йдеться про брехню і про те, що ми хочемо робити
з нашим життям, я думаю, варто повернутися до
Діогена і Конфуція. Вони не переймалися,
брехати чи ні, вони переймалися тим, щоб
бути чесними перед собою, і це те, що важливо.
Коли ви збираєтесь щось сказати чи щось зробити,
варто подумати, чи ви справді хочете, щоб це було частиною того, що ви залишите по собі,
частиною вашого особистого запису?
Тому що ми живемо в епоху цифрових технологій,
епоху мереж, ми всі залишаємо слід.
Дякую вам за ваш час,
і успіхів з вашими записами. (Оплески)